Arkádové hry
Arkádové hry, které využívají arkádových automatů.
Konzolové hry
Konzolové hry, které využívají televizní obrazovku s herní konzolí.
Počítačové hry
Počítačové hry, které využívají monitor a počítač.
Mobilní hry
Mobilní hry, které využívají mobilní zařízení, jako je telefon a tablet.
Webové hry
Webové hry jsou počítačové hry ovládané prostřednictvím prohlížeče, samotná hra běží na serveru.
Hry ve virtuální realitě
Hry ve virtuální realitě
Cloudové hraní
Cloudové hraní vyžaduje minimální hardwarové zařízení, jež se připojuje k systémům poskytovatele cloudového hraní. Může jím být osobní počítač, konzole, notebook, mobilní telefon nebo dokonce dedikované zařízení připojené k displeji s dobrým připojením k internetu.[17][18][19] Hra se vypočítává a vykresluje na vzdáleném hardwaru[19][17] pomocí řady prediktivních metod, které snižují latenci sítě mezi vstupem hráče a výstupem na jeho zobrazovacím zařízení.[20] Například služby Xbox Cloud Gaming a PlayStation Now používají vlastní dedikované blade servery v cloudových centrech.[21][22]
Podle žánru
Hra Dustforce je zástupcem žánru plošinovek, protože je pro ni typické skákání mezi plošinami
Podrobnější informace naleznete v článku Videoherní žánr.
Související informace naleznete také v článku Hratelnost.
Podobně jako většinu jiných děl i videohry lze dělit na různé žánry. Na rozdíl od filmů a televizních pořadů, jež se dělí podle vizuálních nebo příběhových prvků, se však videohry obecně dělí do žánrů na základě její hratelnosti. Jedná se totiž o primární způsob, jakým člověk s videohrou interaguje.[23][24][25] Prostředí příběhu nemá vliv na hratelnost; střílečka je stále střílečkou bez ohledu na to, zda se odehrává ve fantasy světě nebo ve vesmíru.[26][27] Výjimkou je žánr hororových her, jenž se používá pro hry, které jsou založeny na příběhových prvcích hororu, nadpřirozena a psychologického hororu.[28]

Názvy žánrů obvykle samy o sobě označují, o jaký druh hratelnosti se jedná, například akční hry, hry na hrdiny nebo shoot ’em up. Některé názvy jsou však odvozeny od děl, které žánr definovaly, například roguelike od hry Rogue,[29] klony Grand Theft Auto od hry Grand Theft Auto III[30] a battle royale od filmu Battle Royale.[31] Názvy se také mohou v průběhu času měnit, protože hráči, vývojáři a média přicházejí s novými termíny; například střílečky z pohledu první osoby se původně nazývaly „klony Doomu“ na základě videohry Doom (1993).[32] V rámci herních žánrů existuje hierarchie. Hlavní žánry, jako jsou „střílečky“ a „akční hry“, vystihují základní hratelnost her a mohou se dělit na několik specifických podžánrů, v rámci stříleček se může jednat například o hry z pohledu první a třetí osoby. Existují také některé mezižánrové typy, které je možné řadit mezi hlavní žánry, příkladem jsou akční adventury.